اصلا تو خودت چه میگویی؟
من میگویم باید بر سلح پدر باقی ماند
با شنیدن این حرف امر با تعجب برادرش حسن نگاه کرد
دوستان عزیز تا فردا و ادامه روایت کتاب نشان حسن خدا میگردار
جلوی از جامعه دینی
سبحان الله والحمد لله
ولا اله الا الله والله اکبر
سدای فضیلت و فطرت
سبحان الله والحمد لله
ولا اله الا الله والله اکبر
رادیو معارف
موج افعی
ردیف نمدونه
سرگشتگان کویت
پربای سر نداند
آشفتگان مویت
از خود خبر ندارد
پار سایان
بر درگه تو بهریست
از آب چشم اوشان
خلق جهان از آن رو
در رهب گذر ندارد
حجت الاسلام وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
وصل الله علی محمد و آله تاهرین
سلام علیکم و رحمت الله دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان
خدا به هممون توفیق بده جز دوستان واقعی اهل بیت اسمت و تهارت باشیم
یکی از دستورات مهمی که به ما دادن مراقبت از مؤمنینه
جامعه دینی نسبت به همدیگه وظیفه داریم
نمیتونم بگم من گلیم خودم رو از آب می کشم و به کس دیگری کار ندارم
نه من نسبت به همه کسانی که برادران و خوهران دینی من هستند مسئولیت دارم
مولامون امام کاظم علیه السلام در روایتی از وجود نازنینشون نغشده
اِنَّ خَوَاتِيمَ اَعْمَالِكُمْ قَضَاءُ حَوَائِجِ اِخْوَانِكُمْ وَالْاحْسَانُ اِلَيْهِمْ مَا قَدَرْتُمْ وَاِلَّا لَمْ يُقْبَلْ مِنْكُمْ عَمَلٌ
عجب روایتی
حضرت فرمودند
محر تعیید اعمال شما براوردن نیازهای برادرانتونه
نیکی کردن به اونها در حد توانتونه
اگر اینجور نباشه اگر دنبال براورد کردن حاجات برادر و خوهر دینیتون نباشید
دنبال خوشحال کردن اونها نباشید
هیچ عملی از شما پذیرفته نمیشه دستتون خالی میشه
اهل نمازیم اهل روزه ایم اهل زکاتیم اهل حج و اهل خوشحال
اهل عمر معروف و نحی از منکریم
همه اینها به جای خود درست اما باید به یاد فقران باشیم
به یاد برادران دینیمون باشیم و یه حاجتی از اونها براورده کنیم
خدا هممون رو اهل دقت در این معارف قرار بده انشاءالله
نسیم انس میآید
دل باید بدوس فوق
دل باید به دوست فرز دل
زنگار غفلت را
باید سطح مسیم اون
خدا رحمت کنه مرحوم آیت الله تبریزی
رحمت الله علیه ایشون قبل از ازان صبح پیاده از منزلشون خارج می شدن
که به سمت حرم متحر حضرت فاطمه معصومه برد
در مسیر بالاخره فقرهایی بودن که اینها در اون زمان خانه و کاشانه ای نداشتن
استلاحا امروز بهشون میگن کارتون خواب
همه یه بساط زندگیشون در یه کیسه همراهشون بود و
کنار خیابونی کنار پیاده روی جایی میخوابیدند و استراحت میکردن
اون موقع شب ایشون میرفتند و با این فقرها گفتگو میکردند
از اونها دلجوی میکردند حالی ازشون نیپردند
بعضی هاشون رو که تشخیص میدادن واقعا مستحق هستند
دعوت میکردن میگفتند فردا بیا دفتر ما کارت دارم
و بعد اونجا یه کمکی بهش میکردند حال روزش رو تغییر میدادند
نقل میکنند یه وقتی هوا سرد شده بود زمستانی بود و هوای سرد
ایشون وقتی وارد دفترشون شده بودن به برخی از همین اطرافیانشون فرموده بودن
بلا فاصله تعدادی پتوی نو تهیه کنید و برای این بندگان خدایی که جا و مکانی ندارند
هدیه بدید و ببرید اونها استفاده بکنند پتوی گرم را اقل داشته باشند
اگر جایی نداریم به اونها بدیم که استراحت بکنند لاغل یه پتوی گرمی براشون تهیه بکنیم
وقتی که این مرجع تقلید به رحمت خدا رفته بودند خیلی زیباست
همین کسانی که استلاحا بهشون میگن کارتون خواب
ختم این آله بزرگوار شرکت میکردند قدرشناسی میکردند از این که ایشون توجه میکنه
یکی از طلبه های محترم حوض علمی قوم نقل میکند که من گرفتار شده بودم
سخت در مزیقه مالی بودم مشکلات مالی به من فشار آورده بود
هیچ راهی هم نداشتم که برم سراغ کسی به چه کسی رو بزنم و از چه کسی پولی بخواهم
به کسی مراجعه نکردم
با خودم گفتم بعد از درس استاد میرم حرم متحر حضرت فاطمهی معصومه سلام الله علیها
و اونجا با حضرت درد دل میکنم
با عشق روان با حضرت گفتگو کردم و دعا کردم که خدا مشکل من رو حل بکنه
خب بعد از این که حرم رفتم در درس استادم آیت الله تبریزی رحمت الله علیه شرکت کردم
بعد از درس با استاد همراه شدم ایشون داشتن منزل تشریفتن
من هم با ایشون قدم بزنم سآل هام رو بپرسم
با هم دیگه داشتیم میرفتیم به در خانه که رسیدیم ایشون فرمودن که سبر کنید با شما کار دارم
گفتم در خدمتتون هستم فرمودن بیایید داخل منزل
من وارد خانه شدم بعد رفتن یه مقدار یه پاکتی برای من اووردن
و اون پاکت رو به من دادن گفتم آقا این چی هست
فرمودن که احتیاج داری
برداریم
این کار رو برو تو به این احتیاج داری
حالا این که اون آله بزرگوار از کجا احتیاج من رو متوجه شده بودن من نفهمیدم
ولی وقتی که اون پولی که در پاکت بود رو شموردم دیدم دقیقا به اندازه رفع گرفتاری من هست
دستگیری بکنیم اگر متعلق شدیم کسی گرفتاره و ما میتونیم یه باری از دوش مؤمنی برداریم
همین کار رو انجام بدیم که خدای متعال فرمود
اگر کسی باید
دستگیری بکنیم
موسیقی
برنامه
آینه
موسیقی
دنیا راهی است پر پیچ و خم که دران از هر سو صدایی به گوش میرسد
و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم میخاند
موسیقی
یعنی ره رو را با خود در پراه مستقیم بردن
پراهی مستقیم میخاند
تا مشق کنی بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین
عرض سلام و عدد به همین شما شرمنده های عزیز و عرجمند
همراهان خوب برنامه مشق راه
که امروز هم مثل هر دوشنده
و سه شنبه ویگه وقت میگذارید
و برنامه خودتون را از راژیو معارف میشنوید
به لطف خدا توی این برنامه هم در خدمت
مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه همون هستیم
که قبول زحمت میکنند و هر هفته با ما همراهی میکنند
و نکتهای عرضشمندی را هم به ما میاموزند
حجت الاسلام و المسلمین سید احمد فقیهی
عضو محترم حیعت علمی معسیسی آموزشی و پجوهشی
امام خمینی رحمت الله علیه و استاد اخلاق
جناب استاد خدمت شما سرم ارز میکنم
روزتون به خیر خیلی خوش اومدین
سلام علیکم بنده هم خدمت شما جناب آقای حسینی
همکاران و شنبندگان محترم عرض سلام دارم
سلامت باشید انشاءالله مشرف فرمودید
آماده میشیم برای بهرمند شدن از نکتهای جناب استاد فقیهی
به برکت سلوات بر پیانبر نور و رحمت
حضرت محمد مصطفى و خاندان گرانقدر ایشون
اللهم صل على محمد و آل محمد
و عجل فرجهم
لطفا شما عزیزان هم کنارمون باشید
هم توی بحثامون مشارکت بکنید
و یا اگر سؤالی در حوضه اخلاق توحیدی براتون پیش اومده
حتما بپرسید
راه های ارتباطی رو خدمتتون یاداوری میکنم
شماره های تلفون 329-10551
و 329-10552 با پیش شماره 025
و همینطور سامانه پیامکی 30553
که لطفا ابتدای تلفون یا پیامکتون
حتما اسم برنامه
رو ببرید
خب دنبالستاد فقیهی حزیز
ما آماده ایم و مشتاق که
بیشتر از اخلاق توحیدی بشنویم
به فرمایی که امروز
از چه دریچه ای به این موضوع میپردازید
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمین
و صل الله علیه سیدنا و نبینا
و بالقاسم محمد و علیه طیبین و طاهرین
لا سی ما ولا بقیت الله
و سی ما ولا بقیت الله
این حدیث رو من در ابتدا بخونم
دارد که وجود مقدس پیامبر اکرم
صل الله علیه و آله
به امیر المؤمنین فرمودن
یا علی
گوینده پیامبرن
و شنونده امیر المؤمنین
خیلی مهمه
فرمودن یا علی
اذا حالک امرون
وقتی یه امر خولناکی
حراسنگیزی برات پیش اومد
آن نزلت به کش شدت
یا یه گرفتاری سختی برات ایجاد شد
خب حالا
امیر المؤمنین
خودشون از اهل بیتن
فرمودن به امیر المؤمنین این طوری دعا کن
بگو اللهم خدایی
به حق محمد و آل محمد
خدایی به حق پیغمبر و اهل بیت پیغمبر
انتو سلیع على محمد و آل محمد
که خدایی بر پیغمبر و اهل بیت پیغمبر درود بفرد
حالا بعدش دعا کن
دعاتم این باشد که خدایی
انتون جینی منهاد الغم
خدایی من از این غم و غصه نجات بدن
ببینید اون نکاته
اخلاق توحیدی و تربیتی که مد نظر اینه
که توجه به این میدن که خدایی
خدایی برات پیغمبر و آل محمد و آل محمد
بندگانی دارد
که این بندگان در جا پیش خداوند
جایگاهی دارن حقی دارن حرمتی دارن
فرم کند با یه بندگانی که پیش خداییش عرضشی ندارن
گفتن بگو اللهم من نیست
علاکه به حق محمد و آل محمد
یعنی خداوند اینا را دوست میدارد
خداوند برای اینا یه جایگاهی قرار دادن
که اونا علاقه به جایگاهشون و به اعمالشون برمیگردن
حالا اینا تربیت یافتگان دست خود خداوندن
معصومند حالا اون بحثای علمی و فلسفیش بموند
که حالا این حق چیه
اما من همین مقدار توجه میکنم که
ببینید گایی من میگردم یه آدم سروتمندی پیدا کنم
بگم حالا این سروتمنده اینو واسطی
مثلا توی اداره یه آدم آبرومندی پیدا کنم
پیش رئیس اداره این وسیله بشن
ما در تمام آلم حسدی در پیشگاه خداوند
یه گروه آبرومند داریم
حالا انبیا و اولیا اما مخصوصینشون پیغمبرند و اخلبیت پیغمبر
خب انوان بگین اللهم من این نیاسالو که خدایان منتو درخواست میکنم
به حق محمد و آل محمد
اما بلا فاصله هم به این خانواده دعا میکنم
ممنون
این خانواده خوبی هست
میگم خدای اول انتو سلیع علا محمد و آل محمد
بعد خدای به برکت اینا انتون جیانی من حاضر خب
این مال چیه؟
این مال اینه که آدم در زندگی تو مصیر درست قرار بگیره
این که گفتن در مقام دعا کردن
متوسله به پیغمبر و احل و بیت و سلوات بشید
برای اینه که آدم
مصیر درست تو زندگیش یاد بگیره
نگفتن وقتی فقیر شدی سراغی آدم سروتمند بگیری
نگفتن وقتی گرست نشدی سراغی آدمی که
نه گفتن وقتی گرفتار دارید از یه امری میترسید
به این بحانه بندگان شایسته خدا را پیدا کنید
و به این بحانه به خدا متصل بشید
اونایی که پیش خدا وجیه هست
بله
باید ببینیم آبرومند درگاه خداوند کیه
و خداوند خودش همه کاره یه آلمه
وقتی همین آبرومند درگاه خداوند دید
آدم به این واسطه از اون خضاین الهی بحرمند میشه
امیدواریم که خداوند
هممون رو در اون سرات مستقیم الهی قرار بدد
انشاءالله
خیلی متشکرم
و خدا رو شکر ما پیروه این بزرگواران هستیم
مستقیم
یعنی این حمدی که ما معمولا در دههی امامات و ولایت به زبون میاریم
رو باید همیشه بگیم
الحمدلله اللذی جعلنا من المتمسکین به ولایت امیر المؤمنین
والعمت المعصومین علیه مستقیم
واقعا نعمت بزرگیه که همین هم شکرشو به جاو بردن کلی کار میبره
و چقدر توجه میخواد که امجادیم خدا خودش به هممون این توجه رو
و این توفیق رو انایت بکنه
خیلی متشکرم از شما جناب استاد فقیهی عزیز
و همیشه شما شنوندگان محترم که همچنان کنار مایید و برنامه مشق راه رو میشنوید
میدونم که منتظرید تا پاسخ سالاتتون رو دریافت کنید
بیش از این شما رو منتظر نمیگذاریم
فاصله میگیرم و برمیگردیم و به سالات شما میپردازیم
انسان در این دنیا یه راهی رو بخواد یا نخواد تیم کنه
یا ایهال انسان
یه راهی رو بخواد یا نخواد تیم کنه
این راهی
شنونده ی توصیح های اخلاقی ارفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم
اونطور این راه نیازه به راه نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد
که بشد مشق راه زندگی سعادتمندانه امسان
در برنامه مشق
خوب دوستان عزیز رسیدیم به بخش پاسخگوی استاد فقیهی به سالات شما
یک بار دیگه راه های ارتباطی رو خدمتتون یاد آوری میکنم
که هر وقت سوالی دیگه از این راهی رو بخواد یاد آوری میکنم
که در حوضه اخلاق توحیدی داشید بپرسید
سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجاه و یک و پنجاه و دو
با پیش نماره سفر بیست و پنج برای تماس تلفونی در نظر گرفته شده
و سی ازار پانسد و پنجاه و سن برای ارسال پیامک
که لطفا ابتدای تلفون و پیامکتون حتما اسم برنامه مشق راه رو ببرید
چنون استاد پیامک دوست عزیز رو براتون بخونم که
شکل درد دل هم داره
نوشتن که اخیرن خیلی گره و سو اتفاهم توی کارم
و برخورده با همکارم پیش میاد
یه وقتایی اونقدر حاشیه هست توی اداره که واقعا خسته میشم
لطفا راه نمایی کنید
چطور کار کنم که کنار ارتقاء کاری عجر اخراوی هم داشته باشه
و کمتر حاشیه پیش بیاد
بفرمایید
اگر که به صورت فهرسوار چند تا نکتر رو ارز کنم
توضیحاتش باشد برای یه وقت دیگه
اول این که هیچ وقت در زندگی
آدم به خودش تلقین مشکل و سختی نکنه
از این که یه کاری مشکله یا یه کاری سخته
این بیمانیه
ممکنه بگم اقا این کار یه فرصت بیشتری میخواد
یه تعمل بیشتری میخواد
یعنی جهات مصبت قضیه رو نگاه بکنه
نگاه همون رو عوض بکنی
منتون نگر نباشم
بله
این آدم رو حفظ سرده میکنه
چقدر من تو زندگی مشکل دارم
چقدر کارای من هر روز سخته
نه
کارای من خیلی پیشیده هست
یه دقت بیشتری میخواد
یه زمان بیشتری میخواد
مثلا بعضی از دانش آموز ها میگن
این درس خیلی سخته
خیلی مشکله
نه
این درس ممکنه نسبت به درس دیگه
یه نیم ساعت بیشتر متعالیه بخواد
همین اول
که آدم به خودش تلقینه
سختی و مشکل نکنه
نکته دومی
که باید بهش توجه بکنیم
اینه که
تو زندگی خانوادگی
چون جال هم بحث خانواده بود
هم بحث محل کار
تو زندگی خانوادگی
بهانگیری رو
از همدیگر
باید صفر کنیم
دنکه کمش بکنیم
این که یک کسی من از او بحانه میگیرم
اونها از من بخونه
بحانگیری باید بره کنار
گاهی اگر
یه نکتهی هم هست
خیلی مخترمانه
آدم یه تذکری بده
شاید اینطور
اونم با شاید
شاید اگه اینطور شده بود
بختر بود
این نکته دوم
نکته سه بومی که تو زندگی همون
ما خلاصه دو چارش هستیم
قفلت از یاد خدا هست
کار اگه برا خدا من بکنم
کار برا شیرینه
لذت بخشه
و هر قدرم
زحمت بیشتری بر من داشته باشد
خب عجر بیشتری بر من دارد
دارد که تو رواییاد
افضل العمال احمدوها
اون کاری که سخته
خب ثواب بیشتری هم دارد
ایمان ندارد که این بگم این کار
سختر بود
خب من اگه دنبال عجر و ثوابش هستم
همه الان
من نمیدونم اما قاعدتن
کسی تو مناطق دور دست
مثلا کار بکنه
شاید یه حقوق بیشتری بشه بدم
تا کسی که توی منطقه خوش آب و هوایی
تو درگاه خدا
همینطوره یه کار سخت داره
خب عجر و مرد
بیشتری دارد
و توجه به خداوند داشته باشم
و نقطه یه بعده
این که
ما باید یاد بگیریم
هم به هم دیگه محبت بکنیم
محبت کنیم
هم دیگر را دوست بداریم
و هم اگر
کاری هم برای کسی
میکنیم اونم از سر محبت باشه
اگر از سر اجبار
یا من مثلا اینجا استخدام شدم
این کار را باید انجام بدم
این خیلی من را افسرده
و ناتوان میکنه
از سر علاقه انجام بدم
من اینجا حالا این کار را
کار مردم رامی اندادم
چقدر شیرینه
آدم میتونه کارش را با لذت انجام بده
مشکلی را از یه نفر حل میکنم
اینه که هم
به هم دیگر
محبت بکنیم
و هم کار هم دیگر را با محبت انجام بدیم
توی روایت دارد که
این خواه جناف
الیکوم من نقم الله
یکی از نعمتهایی
که خدا به ما میداد
اینه که با یک کسی کارش
به دست من گیره
اینه نمیبود من
بخانه قرار بدم
اینه لطف خدا بدونم
چه خوب شد امروز من
تونستم مشکلی یک کسی را حل بکنم
چه منتی خودمونم
خدا سر من گذاشت
خودمون پیش قدم بشیم
نداریم که طرف ارزهاجت بکنه
خودمون بریم اقدام بکنیم
برای رفت مشکلاتش
وقت ببینید فرقش چیه
فرقش نیست که من
یک کاری را انجام بدم با اکراه
خودم آذرده میشم
روح و روانم خسته میشد
تا اینکه آدم یک کاری را با محبت انجام بده
خودشم نشات پیدا میکنه
چقدر خوب شد امروز
گرهت کار یه انسانی را باز کرده
اگه اینا را مراعات بکنیم
انشالله امیدواریم
که لطف خدا شامل حال هممون بشه
انشالله
خیلی متشکرم
اما صورت تفاهمت
برزن به حاطر
ابحام در عمل کردم هست دیگه
یکی از مشکلاتی
مخصوصا توی بعضی از محیط های کار پیش میاد
اینه که نیت خانی میکنن
میگن که یک فران همکار من
داره فران کار را انجام میده
برای این که فران جا برسته
و این صورت تفاهم ها به وجود میاد
با همدیگه حرف هم نمیزنیم
و از همگی قضاوت های پیش از
عمل هم داریم
و باعث میشه که این صورت تفاهم ها
امیغتر هم بشه
و برای رفعش هم متاسفانه کاری نمی کنیم
و میریم پیش دیگران صحبت میکنیم
و باعث میشه که اتفاقات دیگه
و آسیب های جدیدتری هم به وجود بیاد
به نظرم خوبی که با همدیگه بیشتر حرف بزنیم
هم در موید خانواده هم در موید کار
اگه نفتی در این مورد هم هست
به فهمید استفاده میکنیم
یکی از مهمترین راه های
نفوذ شیطان
شیطان همیشه
یه راهی برای نفوذ فیدن میکنه
یکی از مهمترین
راه هایی که شیطان از اونجا
وارد میشه
این سوء تفاهم
یا بدبینی
یا بدگویی
یا اتحام زدنه به دیگران
متهم
این راه نفوذ شیطانه
و شیطان هم در اینجا
متاسفانه خیلی هم موفق میشه
راه درمانش هم
تو روایات به ما فرمودن
راه درمان
اینه که
فعل دیگران رو حمله به سخط بکنی
یه وقتی مرحومات الله
به ها ادینی رحمت الله
علیه
میفهمدن یه کسی به من اعتراض میکرد
که آقا من سلام میکنم
شما جواب نمیدید
حالا اونم راست میگه سلام کرده
ایشون متوجه نشدن جواب ندادن
ایشون میفهمدن خب
اون نمیدوند که اون لحظه
من در چه حال هم کجا دارم
سیر میکنم ایشون گاهی میرفتن
تو حالات معنوی
اصلا دیگه گوششون صدایی رو نمیشنید
حالا اون آقا سلام کرده
ایشونم جواب ندادن
خب من برای همم پیش میاد
آدم بگه که سلام میکنه جواب نمیده
آقا یا نشنید
یا حواسش نبود
یا حتی گاهی من میدونم
طرف جوابم داده منتا آرام
جواب داده طرف نشنیده
به خود من مکرر این را
اعتراض کردن که آقا سلام کردیم
جواب ندادی
میگم بله من تون صدام کمه آرام
گفتم نشنیدی
پس اولین قدم اینه که آدم
فعل دیگران را حمله به سخط بکنه
و متاسفانه ما
به اکثمبل میکنیم
به هر بحانه ای
افعال دیگران را با توجیه
بعد تفسیر میکنه
بعد تا این حالت ممکن را میبینیم
دومی که
حالا اگه
نتونستم حمله به سخط بکنم
دیگه
توضیح و تفسیرش نکنم
حالا تاقه تازه
تا یه چیزی را میبینم
تازه بعدم شروع میکنم
فلسفه بافیی که حالا میدونی
این کار را برایش چی کرد
با کیا میخواست دشمنی بکنه
چه مقامات را خودش بخواد
دیگه توضیح و تفسیر
دیگه نکنم دیگه چرا
این اتحام زنیه دارم تقمت میزنم
و نکته بعد اینه که
حالا اگه سوئه تفاهم
و سوئه برداشتیم
از افعال دیگران تو زهن من ایجاد شد
خودم بیاد سراغ خودش
همین را در من نیم
مثلا حالا این داشت
به اون طرف خیابون نگاه میکرد
شاید نگاه خوبی نبوده
حالا من خودم هیچ وقت نگاه بدی ندارم
اگه اینا را به ترتیب
مراعات بکنیم
این سوئه تفاهم ها که متاسفانه
گاهی تو زندگی های خانوادگی هست
گاهی تو زندگی اجتماعی
تو بازار تو خیابون
تو ادارات ما
و مشکلاتی هم ایجاد میکنه
انشالله خدا همه من را حفظ کنه
انشالله و ترش رو کنیم که تا جایی که ممکنه
شفاف کار بکنیم
خیلی لایه های پنهان برای خودمون ایجاد نکنیم
که این سوئه تفاهم ها هم به وجود نیاد دیه
بعضا به خاطر این مبهمگوی های ما
به خاطر این به قول عموم
زیرزیرکی کار کردن های ما
سوئه تفاهم به وجود میاد که
این هم آسیب های خودش رو داره
خیلی مچکرم از شما جان واسط فقیهی عزیز
فاصله بگیریم و باست هم در فرصت باقی مونده
از سال دیگه